!مرحبًا
كيف نقضي يومَنا؟ نأكلُ، ننامُ، نُغرّدُ، ثم نُعيدُ الكرّةَ، أليس كذلك؟
أصبحتْ مواقعُ التواصلِ الاجتماعيِّ جزءًا من حياتِنا
وكصاحبِ نشاطٍ تجاريٍّ، يمكنُ أن تكونَ هذه المواقعُ مفيدةً جدًّا لك
حيثُ تسمحُ للناسِ بالتواصلِ والتفاعلِ ومشاركةِ
المحتوى وتبادلِ المعلوماتِ
وسريعًا ما أصبحتْ شيئًا لا يمكنُكَ الاستغناءَ عنهُ بسهولةٍ
فملايينُ الناسِ، حرفيًّا، يتواصلونَ ويشاركونَ المحتوى
عبرَ مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ يوميًا
لكنها أيضًا قد تُصبحُ أداةً عظيمةً للأنشطةِ التجاريةِ
حيثُ يمكنُ لمواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ أن تكونَ منصةً تسمحُ لك
بالتحدثِ مباشرةً معَ عملائِكَ والعملاءِ المحتملينَ على حدٍّ سواء
ومشاركةِ المحتوى، والانخراطِ في محادثاتٍ، وبناءِ الثقةِ
والوصولِ لمزيدٍ من الناسِ
وتقويةِ نفوذِكَ في مجالِكَ، والتمكنِ من فهمِ عملائِكَ بشكلٍ أفضلَ
ألا تُصدقُ؟ سنُريكَ
تخيّلْ أنكَ تمتلكُ متجرًا للملابسِ الكلاسيكيةِ. ربما يستخدمُ
عملاؤكَ مواقعَ التواصلِ الاجتماعيِّ للحديثِ عنكَ
وربما يتشاركونَ اكتشافاتِهم المذهلةَ أو يطلبونَ
النصيحةَ حولَ بعضِ التعديلاتِ
أو حتى ينشرونَ صورًا لمشاهيرَ بملابسٍ كلاسيكيةٍ
عندما تنضمُ لتلك المواقعِ الاجتماعيةِ، يمكنُكَ المشاركةَ
في هذه المحادثاتِ، وبدءَ محادثاتٍ جديدةٍ
فربما ستبدأُ بنشرِ صورِ القطعِ الجديدةِ في متجرِكَ
وهذا سيساعدُكَ على البقاءِ "حاضرًا في الأذهانِ"، ويكونُ
أيضًا سببًا لزيارةِ موقعِكَ مرارًا وتكرارًا
بهذه الطريقةِ، يمكنُ لشبكتِكَ أن تنمو بسرعةٍ. ربما يرى هؤلاءِ
الناسُ منشوراتِكَ ويشاركونَها معَ متخصصينَ في الموضةِ
مما قد يجذبُ مزيدًا من المتابعينَ والعلاقاتِ الجديدةِ
ومُحتملٌ أن يُصبحَ هؤلاءِ الناسُ عملاءكَ الجددَ
كما يمكنُ أن تساعدَكَ مواقعُ التواصلِ ِّالاجتماعي على
بناءِ الثقةِ معَ جمهورِكَ
فمثلًا، تخيّلْ عميلًا محتملًا يقرأُ التعليقاتِ أو يشاهدُ مقاطعَ فيديو
لأناسٍ حقيقيينَ -ليسوا مُمثلينَ- يرتدونَ ملابسَكَ ويُروجونَ لها
وهذا ما تفعلُهُ مواقعُ التواصلِ الاجتماعيِّ؛ حيثُ تتيحُ الفرصةَ
لعملائِكَ ومشجعيكَ للدعايةِ لمنتجاتِكَ، مما يُكسبُكَ الثقةَ
فعندما يقولُ شخصٌ آخرُ كم أنت رائعٌ يزدادُ ثقلُكَ، فأنت لا
تُروّجُ لنفسِكَ بل عملاؤكَ هم من يفعلونَ ذلك لك
هناك أيضًا فائدةٌ أخيرةٌ يمكنُ لشبكاتِ التواصلِ الاجتماعيِّ
أن تقدمَها لنشاطِكَ التجاريِّ
وهي منحُكَ القدرةَ على معرفةِ الكثيرِ عبرَ مراقبةِ كيفَ يتفاعلُ
الناسُ معَ علامتِكَ التجاريةِ على الإنترنت
ربما لا يهتمُ أحدٌ بمنشورِ مدونةٍ حولَ تاريخِ التطريزِ، لكن فيديو عن
عشرينَ طريقةً لربطِ وشاحٍ حريريٍّ ينالُ أطنانًا من المشاركاتِ
!اكتشفْ ما يعجبُ الناسَ على الإنترنت وفي متجرِكَ
واعطهم مزيدًا منهُ
سننتقلُ الآنَ إلى الحديثِ عن كيفيةِ استخدامِ مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
لتوفيرِ دخلٍ لنشاطِكَ التجاريِّ عبرَ الانضمامِ إلى المواقعِ الصحيحةِ
ومشاركةِ المحتوى، والمشاركةِ في محادثاتٍ حيّويةٍ، وتنميةِ شبكاتِكَ
قبلَ كلِّ شيءٍ، لا يمكنُكَ الاستفادةَ من شبكاتِ التواصلِ الاجتماعيِّ
دونَ أن تكونَ عضوًا فيها بالتأكيدِ
ما يعني أنَّ عليك التعرفُ على الشبكاتِ المختلفةِ
وأيُّ شبكةٍ منها يستخدمُها عملاؤكَ أكثرَ؟
لأنَّ هذا سيساعدُكَ على تقريرِ ما إذا كنتَ تحتاجُ صفحةً على
Facebook
Pinterest أو حسابًا على YouTube أو قناةً على
Twitter أو
LinkedInأو صفحةً لشركتِكَ على+Googleأو صفحةً على
أو مزيجًا من هذا وتلك
كما ستحتاجُ إلى إنشاءِ ملفِكَ الخاصِ بنشاطِكَ التجاريِّ، وهو ما سيكونُ
عادةً "صفحتَكَ الرئيسيةَ" على كلٍّ من المواقعِ التي ستشتركُ بها
بالتأكيدِ تختلفُ كلُّ شبكةٍ اجتماعيةٍ عن الأخرى، لكن كقاعدةٍ عامةٍ
عليك إضافةُ تفاصيلَ عن نشاطِكَ التجاريِّ بقدرِ الإمكانِ
مثلَ موقعِكَ وطرقِ الاتصالِ بكَ
إلا أن بعضَ الشبكاتِ تسمحُ لك بإضافةِ المزيدِ من المعلوماتِ عن
نشاطِكَ التجاريِّ، بل وحتى إضافةِ الصورِ ومقاطعِ الفيديو
بمجردِ أن تتواجدَ على شبكةِ تواصلٍ اجتماعيٍّ
يحينُ وقتُ معرفةِ جيرانِكَ
لا تتسرعْ! فتكوينُ الصداقاتِ يتطلبُ وقتًا ومجهودًا لكن يمكنُهُ
مساعدتَكَ في تعريفِ العالمِ بنشاطِكَ التجاريِّ
وهذا استثمارٌ سيؤتي ثمارَه
يجبُ أن تعرفَ أن استخدامَ مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ في سبيلِ تحقيقِ
مكاسبَ لنشاطِكَ التجاريِّ يختلفُ كليًّا عن قنواتِ الدعايةِ التقليديةِ
حيثُ لا يريدُ الناسُ الذينَ تتفاعلُ معهم عبرَ شبكاتِ
التواصلِ الاجتماعيِّ أن يتلقوا مونولوجاتٍ
بل محادثاتٌ وعلاقةٌ تبادليةٌ من الأخذِ والعطاءِ مليئةٌ بالحيويةِ
لذلك عاملْ هذه الشبكةَ مثلما تُعاملُ أصدقاءكَ
وزملاءكَ في الحياةِ الواقعيةِ
تذكّر أنَّ تكوينَ صداقاتٍ على مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
لن يحدثَ بينَ ليلةٍ وضحاها، ولا يأتي بالإجبارِ
عليك البدءُ في تجنيدِ العملاءِ الحاليينَ
"ربما بلوحةٍ مُعلقةٍ بمتجرِكَ مكتوبًا عليها "تابعونا على
أو -وربما أفضلُ
امنحْهم خصمًا عشرَ بالمائةِ إذا تواصلوا معكَ عبرَ الإنترنت
اتباعُ ذلك بطرقٍ مختلفةٍ سيُكبّرُ شبكتَكَ، مثلَ: مسابقاتٍ
فعالياتٍ خاصةٍ، عروضٍ خاصةٍ للأعضاءِ فقط
محتوى ممتعٍ، أو حتى اجتماعاتٍ حقيقيةٍ، وجهًا لوجهٍ
معَ الأعضاءِ في دائرتِكَ الاجتماعيةِ
لا تنسَ أنَّ كلَّ عضوٍ في شبكتِكَ الاجتماعيةِ لديه شبكتُهُ الخاصةُ
وأنَّ كلَّ شيءٍ في مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ يتعلقُ بالمشاركةِ
لذلك كلما تضيفُ منشوراتٍ وصورًا وتنخرطُ في محادثاتٍ
سيكونُ سهلًا على الناسِ التواصلُ معكَ
وهذا يعني المزيدَ من الأعينِ المُسلطةِ عليك وعلى
نشاطِكَ التجاريِّ
باختصارٍ: شبكاتُ التواصلِ الاجتماعيِّ طريقةٌ رائعةٌ لبدءِ
حوارٍ معَ الناسِ، وصولًا إلى زيادةِ قاعدةِ عملائِكَ
وهي مثلُ أيِّ شيءٍ آخرَ على الإنترنت، عليك أن تضعَ خطةً
إذا تابعتَ باقي مقاطعِ الفيديو التي ننشرُها، ستُلمُّ بمختلفِ أنواعِ
مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ، وكيفَ تبني وجودَكَ عليها
ثم سنتحدثُ عن بناءِ وإدارةِ خطةٍ للشبكاتِ الاجتماعيةِ
أمّا إن كنتَ تريدُ الانخراطَ بالفعلِ في الأمرِ
فسنتحدثُ أيضًا عن الإعلاناتِ المدفوعةِ على مواقعِ
التواصلِ الاجتماعيِّ
وكيفَ تقيسُ مدى نجاحِكَ في استخدامِ شبكاتِ
!التواصلِ الاجتماعيِّ ابقَ معنا